Mientras tanto, el embajador de Israel ante las
Naciones Unidas dice que su país
ya no emitirá visas al personal de la ONU
tras las críticas
del Secretario General de la ONU a la conducta de Israel en la guerra, Antonio
Gues Gues provocó una respuesta furiosa de
Israel después de afirmar que los ataques terroristas de Hamas
no ocurrieron en un  vacío el
Jefe de la ONU ha defendido sus comentarios diciendo que
fueron sacados de contexto. Estoy
impactado por las
tergiversaciones de algunas de mis
declaraciones de ayer en el
Consejo de Seguridad como si
estuviera justificando actos de terrorismo
por parte de
Amas. Esto es
falso, fue todo lo
contrario.  Al comienzo de mi
intervención de ayer dije claramente
y cito que he condenado
inequívocamente los horrendos y
sin precedentes actos de terrorismo cometidos
por amas en Israel el 7 de octubre. Nada puede justificar
la matanza deliberada, las heridas y el
secuestro de civiles ni el lanzamiento
de cohetes contra objetivos civiles.
cito de hecho hablé de los agravios
del
pueblo palestino y al hacerlo también declaré claramente
y cito que los agravios
del pueblo palestino no pueden justificar
los atroces ataques de amas fin de la cita
y luego continué con mi intervención
refiriéndose a todas mis posiciones  sobre todos los
aspectos de la crisis de Oriente Medio,
creo que era necesario dejar
las cosas
claras, especialmente por
respeto a las víctimas y a sus
familias, gracias, está bien, traigamos a
Sergey Vasilev, es
profesor asociado de derecho penal internacional
en la Universidad de  Ámsterdam,
bienvenidos esta semana. El Secretario
General de la ONU expresó su preocupación por lo que
llamó claras violaciones del
derecho internacional humanitario en Gaza antes de
evaluar esta declaración. ¿Cuáles son exactamente
las normas del derecho internacional humanitario?
Buenas tardes, las normas del
derecho internacional humanitario.  Establecer
limitaciones sobre cómo las
partes beligerantes pueden recurrir a la
guerra. Establece ciertos límites sobre los
medios y métodos de guerra en los que
los militantes pueden participar, por ejemplo,
el principio de
distinción. Obliga a las partes en conflicto
a distinguir entre
objetivos civiles y militares y no convertir
a los objetos civiles y a la
población civil en objetos de ataque, el
principio de proporcionalidad exige
que las partes en guerra se abstengan de
lanzar ataques que puedan
provocar daños incidentales desproporcionados
a la población civil.  y
a la
infraestructura civil, así que, con eso en mente,
el Secretario General de la ONU tiene razón si estas
reglas se están violando en Gaza y por
quién es muy probable que se estén violando las
reglas del derecho internacional humanitario
en Gaza,
sin embargo, antes de apresurarse a  conclusiones
es de suma importancia que los
hechos sean establecidos de
manera creíble e imparcial por los
respectivos órganos internacionales de investigación.
Podemos reafirmar las reglas
que se aplican a las fuerzas armadas a la
conducción de conflictos armados, pero  Las
determinaciones fácticas que deben
tomarse deben dejarse en manos de
investigadores independientes e imparciales y, si es necesario,
de fiscales y
jueces, ¿cómo se pueden hacer
cumplir de manera realista estas reglas en un campo de batalla?
Habla o alude a la niebla de la
guerra y qué opciones existen.  castigar a
quienes lo violan en esta
circunstancia. La
responsabilidad principal de hacer cumplir las normas del
derecho internacional comunitario y garantizar el
cumplimiento del
derecho internacional humanitario recae, por supuesto, en las
propias partes en conflicto, en este caso
con Hamás y con Israel. Sin embargo, si
las normas del derecho internacional humanitario
son  violados, pueden ser una
posibilidad y es necesario que haya una
responsabilidad individual para aquellos que
participan en tal comportamiento y en este
caso, la corte penal internacional está
ejerciendo jurisdicción sobre
la situación en
Palestina, por lo que existe la posibilidad
de que en  los casos futuros se
presentarían contra aquellos individuos que
supuestamente han participado en la comisión
de crímenes de guerra y crímenes contra la
humanidad. Israel no es signatario de
la CPI, obviamente, tampoco lo es Hamás, por lo que en
realidad violaciones como éstas quedarían
impunes. De hecho, Hamás lo es.  No soy
parte de la corte penal internacional
ni Israel, sin embargo, el estado de
Palestina ha excedido el
estatuto de la CPI y, en una decisión de
2021, la sala de cuestiones preliminares de la SEC ha
confirmado que el tribunal tiene
jurisdicción sobre la conducta que
puede equivaler a un delito internacional.  crímenes
cometidos en el territorio del
estado pálido,
es decir, la Franja de Gaza y
Cisjordania, incluida Jerusalén Oriental,
por lo que no importa que Israel
no sea un estado parte del CI porque cualquier
crimen que pueda cometerse  han cometido en
la Franja de Gaza todavía están dentro de la
jurisdicción de la I y de la misma
manera, los crímenes que pueden haber sido
cometidos por los combatientes de Hamas
en el territorio de Israel
también estarían cubiertos por la jurisdicción de la SEC.
s filv profesor asociado de
derecho penal internacional en la Universidad
de Ámsterdam gracias,
gracias por
invitarme, veamos esto ahora con Stefan
Talman, que es un experto en
derecho internacional y se une a nosotros desde Bon, bienvenido a DW,
el Secretario General de la ONU, uh, esto.  La semana pasada
dijo que había habido claras violaciones del
derecho internacional humanitario en
Gaza. Evaluaremos su declaración, uh, en
un momento, primero, aunque para el
profano ¿cuáles son las normas del
derecho internacional humanitario? Las normas del
derecho internacional humanitario están establecidas en el
Las convenciones de Ginebra y sus protocolos
también y el derecho consuetudinario internacional,
las normas del
derecho internacional humanitario rigen los medios y
métodos de guerra, así que lo que se puede hacer
legalmente en una guerra es correcto y es
correcto para el Secretario General de la ONU, ¿crees que son
estas reglas?  en Gaza y,
de ser así, ¿
quién, en mi opinión, tiene razón el Secretario General de las Naciones Unidas
al afirmar que se violan las leyes
del derecho internacional humanitario?
La violación de estas normas
comenzó con el ataque de Hamás a
Israel el 7 de octubre, que fue  una
clara violación del
derecho internacional humanitario, pero la ley también es
violada por Israel en su respuesta a
ese ataque. Por ejemplo, Israel ha
declarado un asedio completo de la
Franja de Gaza negando a la población civil
sus necesidades esenciales como alimentos,
agua o combustible y
electricidad.  uh, y esto viola
las convenciones y las normas generales
del derecho internacional humanitario,
que entre otras cosas prohíben, perdónenme por
interrumpirlo, pero cuando um Israel uh uh
responde que esto es esencial
para que podamos erradicar a Hamas
porque Hamas  están entre la
población de Gaza claramente no ven que como
defensa útil ningún Israel tiene derecho a la
autodefensa, pero este derecho a la
autodefensa debe ejercerse dentro
del marco del
derecho internacional humanitario y el
derecho internacional humanitario.  prohíbe el
castigo colectivo lo que Israel está haciendo en este
momento al imponer un asedio completo a
la Franja de Gaza está en vigor. El
castigo colectivo de 2,3 millones de
civiles palestinos que viven en Israel no es
signatario de la
Corte Penal Internacional, obviamente, tampoco lo es
Hamas, por lo tanto, nosotros.  Supongo que es
probable que cualquier violación en este conflicto quede
impune, no necesariamente supongo que
si los combatientes de Hamás fueran capturados por
Israel serían juzgados en
Israel, pero la Autoridad Nacional Palestina
en Cisjordania ha
ratificado el Estatuto de Roma.  de la
corte penal internacional, lo que significa
que la corte penal internacional
tiene jurisdicción sobre los
territorios palestinos ocupados y podría
investigar cualquier violación del
derecho internacional humanitario tanto por parte de
Israel como de los combatientes de Hamas porque
es el lugar donde ocurren las supuestas
violaciones que caen bajo el
la égida de esta ley y no los
firmantes, eso es correcto, depende
de dónde se ha cometido el crimen
o de qué nacionalidad tiene el autor
del crimen, por
lo que al comparar el conflicto en Gaza
con el de Ucrania, el rey Abdullah de
Jordania ha acusado a Occidente de doble  ¿
Tiene
razón? Creo que sí porque, por supuesto,
Occidente guarda un notorio silencio sobre
cualquier violación del
derecho internacional humanitario que se esté produciendo actualmente
en Gaza. Occidente parece enfatizar
principalmente el derecho de Israel a la autodefensa,
que sin duda existe, pero
no señala ninguna violación del
derecho internacional humanitario, por
ejemplo por parte de Israel, Occidente pide
acceso humanitario pero no
indica cuál es la razón por la que la
ayuda humanitaria no puede pasar, es
decir, el asedio impuesto por Israel
que, como dije antes, es una violación.  del
derecho internacional eso es muy claro
gracias por explicarnos eso
Stefan Talman
muchas gracias, gracias